大家好，这里是最佳拍档
2026年2月
谷歌旗下由德米斯·哈萨比斯执掌的Isomorphic Labs
发布了新一代AI药物设计引擎IsoDDE
这款被《自然》杂志直接称作AlphaFold 4的产品
在性能上全面碾压了此前的AlphaFold 3
能在几秒内完成科学家耗时15年才能实现的科学发现
但是它却做出了一个与AlphaFold系列截然不同的选择
完全闭源
代码不公开、论文不发表、核心方法不共享
这个行为不仅让全球计算生物学界陷入热议
更让所有人开始思考
曾经由AlphaFold开启的AI造福科学的开源黄金时代
是否真的要走向终结了呢？
要理解这场争议的核心
我们首先要回到AlphaFold的传奇本身
因为正是这个系列的模型
为AI在基础科学领域的应用树立了开源的标杆
2024年
哈萨比斯因为AlphaFold登上了诺贝尔领奖台
这个能精准预测蛋白质三维结构的AI模型
已经被一百九十多个国家的超过三百万研究者免费使用
成为AI技术惠及全人类的最佳案例
诺贝尔委员会对哈萨比斯的嘉奖
其实超越了算法本身
更多的是认可一种精神
那就是将科技巨头研发的最强大的科学工具
毫无保留地交到每一个研究者手中
让前沿技术成为推动科学进步的公共品
AlphaFold的开源传统从第二代开始就深入人心
2021年7月
AlphaFold 2的论文以开放获取的形式发表在《自然》上
配套代码全面开源
预测结果也向全球免费开放
这篇论文至今已经获得了二百七十五万次访问、四万次引用
成为计算生物学领域的里程碑式文献
它的出现直接改变了生物学的研究轨迹
无数原本需要耗费数年甚至数十年的蛋白质结构研究
因为AlphaFold 2的存在大幅提速
小到实验室的基础研究
大到跨国药企的药物研发
都因为这款免费的AI工具迎来了效率的飞跃
2024年5月，AlphaFold 3发布
尽管初期代码开源的速度引发了一些行业争议
但是最终还是选择面向学术界开放
论文同样发表在《自然》上
获得了一百二十七万次访问和1.1万次引用
延续了AlphaFold系列的开源基因
而就在AlphaFold 3发布16个月后
哈萨比斯带来了它的继承者
IsoDDE
2026年2月10日
Isomorphic Labs发布了一份27页的技术报告
展示了这款全新的AI药物设计引擎
哥伦比亚大学的计算生物学家穆罕默德·阿尔库拉希直接将其评价为AlphaFold 4级别的重大进步
如果说AlphaFold系列的核心能力是看清蛋白质的样子
那么IsoDDE则实现了更进阶的突破
它能读懂蛋白质与药物分子之间的相互作用
回答了药物研发中更核心、更难的问题
如果从专业角度来理解这种差异
在药物研发中
蛋白质就像是人体内部的一把锁
而药物分子则是打开这把锁的钥匙
AlphaFold 2和3的核心作用
是通过AI算法精准预测蛋白质的三维结构
也就是让研究者看清锁的具体形态
这一步是药物研发的基础
但是仅仅完成这一步还远远不够
研究者还需要知道
设计的钥匙能不能插进锁孔里、插进去之后能不能转动、结合的紧密程度如何
甚至还要发现那些隐藏在蛋白质结构中、从未被发现的锁孔
也就是药物结合位点
而这些，正是IsoDDE的核心能力
它不再是单一的结构预测工具
而是一个整合了结构预测、结合强度计算、隐藏结合位点发现等多种能力的统一引擎
真正实现了从看到结构到理解相互作用的跨越
这份技术报告中的实验数据
直观地展现了IsoDDE的性能优势
在一项专门考验AI处理从未见过的新蛋白结构的基准测试中
当测试样本与训练数据的相似度
低到0到20%时
IsoDDE的成功率达到了50%
而AlphaFold 3的成功率仅为23.3%，
前者是后者的两倍多
即便是其他主流的开源模型
与IsoDDE之间也存在着巨大的性能差距
在60个最难的测试案例中
有17个案例是AlphaFold 3彻底失败
而IsoDDE却能精准完成预测
这样的表现
让行业看到了AI在处理未知生物分子结构时的全新可能
在抗体和靶标识别预测这个药物研发的关键环节
IsoDDE的表现同样亮眼
它的高精度预测成功率是AlphaFold 3的2.3倍
更是另一款主流开源模型Boltz 2的近20倍
抗体是生物制药中最重要的方向之一
精准预测抗体如何识别并结合靶标蛋白
直接决定了抗体药物的研发效率和成功率
IsoDDE在这个环节的突破
意味着AI能为抗体药物研发节省大量的时间和实验成本
而最让计算生物学界和制药行业惊讶的
是IsoDDE在结合亲和力预测上的表现
结合亲和力
简单来说就是判断药物分子和靶点蛋白结合的紧密程度
结合得越紧密
药物的作用效果往往越稳定
这是评估药物分子有效性的核心指标
传统上
结合亲和力预测依赖于自由能微扰这种物理模拟方法
这种方法不仅计算成本极高
还需要实验室提供蛋白质的晶体结构作为计算起点
对于很多尚未完成晶体解析的蛋白
这种方法根本无法使用
但是IsoDDE却打破了这个限制
它在多个公开测试中
不仅全面超过了所有同类AI方法
甚至性能超越了传统的FEP物理模拟方法
更重要的是
它完全不需要任何实验数据作为起点
仅通过蛋白质的氨基酸序列
就能完成精准的结合亲和力预测
这个突破直接颠覆了传统的药物分子筛选流程
技术报告中还有一个极具说服力的案例
让所有人看到了IsoDDE的实际应用价值
cereblon蛋白是药物研发中的重要靶点
科学家们针对这款蛋白进行了15年的研究
一直认为它只有一个药物结合位点
直到2026年年初
才有一篇新论文通过大量的实验室实验
发现了这款蛋白的第二个隐藏结合位点
而IsoDDE仅仅输入了cereblon蛋白的氨基酸序列
就在几秒钟内精准找出了两个结合位点
包括那个隐藏了15年的位点
要知道，实验室要完成同样的发现
需要进行昂贵的晶体浸泡实验
耗费大量的时间和人力物力
而IsoDDE仅凭序列信息就能快速完成
阿尔库拉希对此的评价是
他最震撼的是IsoDDE在完全陌生的分子体系上展现出的泛化能力
这说明Isomorphic Labs在模型研发上
一定做了非常新颖的技术探索
但是
就是这样一款性能惊艳的AI工具
却选择了与AlphaFold系列完全相反的发展路径
那就是完全闭源
Isomorphic Labs的总裁马克斯·贾德伯格在接受《自然》采访时直言
公司不打算公开IsoDDE背后的秘方
他表示
IsoDDE背后的模型与其他同类项目截然不同
但是核心的模型架构、训练方法、数据处理逻辑等关键信息
公司都没有计划对外披露
贾德伯格同时解释
和大多数重大的机器学习和人工智能进步一样
IsoDDE的成功是计算能力、数据和算法的结合
他还表示
希望这份27页的技术报告能够激励其他研发药物发现AI的团队
推动整个行业的进步
但是这份看似充满诚意的激励
却让学术界感到了深深的无奈
阿尔库拉希的话道出了绝大多数研究者的心声
他说
这是一个堪比AlphaFold 4的重大进展
但问题在于
我们对它的细节一无所知
这份27页的技术报告
仅仅展示了IsoDDE的性能结果和部分应用案例
对于模型的核心架构、训练数据的来源和处理方式、算法的创新点等关键信息
几乎没有任何披露
《自然》杂志在报道这个事件时
副标题直接写道
科学家们只能猜测如何实现类似的结果
这也是这场争议的核心所在
如果IsoDDE只是一款普通的商业软件
闭源本是天经地义的事情
企业为了保护自身的核心技术和商业利益
选择不公开核心信息
符合市场的基本逻辑
但是IsoDDE并非普通的商业软件
它是AlphaFold的直系继承者
而AlphaFold系列所代表的
是一种科技巨头在基础科学领域的开源价值观
将前沿技术转化为公共品
推动全人类的科学进步
当IsoDDE打破了这一传统
就意味着原本属于全人类的科学工具
开始成为少数企业的商业资产
这也是为什么整个学术界会对它的闭源行为产生强烈的反应
更让开源团队感到担忧的是
IsoDDE的性能优势
可能并非完全来自算法的创新
而是依托于大量的私有实验数据
武田制药的计算结构生物学家迭戈·德尔·阿拉莫在社交媒体X上发表了自己的观点
他指出
Isomorphic Labs在此前的研发过程中
投入了大量精力与制药行业合作
这意味着该公司可能获得了大量药企的私有结构数据
而这些数据是学术界和开源团队根本无法获取的
阿拉莫表示
外界根本无法知道这些额外的私有数据
对IsoDDE的性能提升起到了多大的作用
如果IsoDDE的核心优势来自于数据壁垒
而非算法和模型架构的创新
那么贾德伯格所说的激励
就更像是一种姿态
因为开源团队即便再努力
也无法突破数据的壁垒
更谈不上实现类似的性能突破
Isomorphic Labs的商业布局
也让外界更加确定
这款AI工具的研发
从一开始就带有强烈的商业属性
目前
Isomorphic Labs已经拿到了6亿美元的融资
还与礼来、诺华等全球顶级药企
签订了潜在价值近30亿美元的合作协议
公司内部已经运行着17条药物研发管线
哈萨比斯在2026年1月的达沃斯论坛上更是表示
公司首批由AI设计的药物
预计将在2026年底进入临床试验阶段
从这些布局可以看出
Isomorphic Labs已经从一个专注于基础研究的机构
彻底转变为一台以商业盈利为核心的药物研发机器
而IsoDDE作为其核心技术
自然成为了公司保护商业利益的关键
面对IsoDDE的闭源和性能优势
开源阵营并没有选择认输
相反
这个行为还引燃了开源社区的竞争热情
一场对标并超越IsoDDE的竞赛
已经在全球计算生物学界展开
Boltz 2的联合开发者、伦敦非营利公司Boltz的创始人加布里埃莱·科索
就表达了明确的态度
他基于自己团队的研发进展认为
专有数据并不是IsoDDE性能领先的关键因素
因为目前公开的生物分子数据中
仍然有大量的改进空间
科索表示
IsoDDE只是设定了一个新的基准
我们需要追赶，也完全可以超越
另一家计算药物发现公司Deep Origin的态度则更为高调
在IsoDDE发布的次日
Deep Origin就发布了官方声明
称自家的DODock引擎
早在2025年8月的哥本哈根ARDD会议上
就已经在蛋白质配体对接基准测试上
达到了与IsoDDE可比的性能水平
更重要的是，DODock所采用的
是与IsoDDE完全不同的技术路线
这意味着
并非只有Isomorphic Labs的技术路径
才能实现如此高的性能
而开源社区在过去两年的积累
也为追赶IsoDDE奠定了坚实的基础
自从AlphaFold 3发布以来
全球多个研发团队已经推出了接近甚至部分超越AlphaFold 3的开源模型
包括Boltz 1、Boltz 2、Chai 1、Protenix等
其中字节跳动团队发布的Protenix v1
更是成为了首个在严格限制训练数据截止时间
模型参数量和推理预算的前提下
性能达到甚至超越AlphaFold 3的完全开源模型
这款模型还成功解锁了AlphaFold 3核心的推理时扩展能力
让开源模型在结构预测上拥有了与商业模型对标的实力
这些开源模型的出现
证明了在公开数据和开放协作的前提下
学术界和开源团队完全有能力研发出高性能的AI科学工具
目前
AI制药领域正在重演大语言模型领域的发展剧本
一家头部企业亮出惊艳的闭源成果
整个开源社区迅速跟进
通过开放协作和技术创新
将两者之间的代际差距
缩小到可以追赶的距离
但是，AI制药领域与大语言模型领域
存在着一个关键的区别
那就是训练数据的获取难度
大语言模型的训练数据是互联网上的文本信息
这是近乎无限的公共资源
任何研发团队都可以获取
而AI制药的训练数据
特别是高质量的蛋白质和药物分子相互作用实验数据
其中相当一部分都掌握在大型药企手中
这些私有数据涉及到药企的核心研发成果
根本不可能对外公开
如果闭源模型的护城河
不是建立在算法创新上
而是建立在数据壁垒上
那么开源团队的追赶难度
将会大幅增加
这也是目前AI制药开源领域面临的最大挑战
IsoDDE的闭源选择
影响早已超出了AI制药和计算生物学领域本身
它正在引发整个科技界对AI科学工具发展方向的深度思考
过去几年，AI开源推动科学进步
已经成为了一个被广泛接受的叙事
而AlphaFold就是这个叙事最有力的证据
每当有人质疑科技巨头的AI研究到底惠及了谁
AlphaFold都会成为最好的回答
全世界有三百万科学家在免费使用它
无数基础科学研究因为它而提速
而如今
当AlphaFold的直系后代IsoDDE选择闭源
这个原本坚不可摧的叙事
被撕开了一道口子
它向我们暗示了一种可能的未来走向
在基础科学领域
最强大的AI工具
可能会逐渐从推动科学进步的公共品
转变为少数科技巨头和药企的商业资产
突破性的科学成果
可能不再以同行评审的论文形式发布
而是以不包含核心细节的技术报告形式呈现
学术界只能看到最终的性能结果
却永远无法知晓背后的核心方法
只能在技术的围栏外不断猜测
哈萨比斯曾经说过，AI应用于科学
是比语言模型更丰富的事业
这句话其实道出了AI在基础科学领域的价值
它能帮助人类解开自然的奥秘
推动科学向未知领域探索
但是这份丰富的前提，是开放
科学的进步
从来都不是靠闭门造车实现的
而是靠全球研究者的开放协作、知识共享和技术互通
AlphaFold的成功
正是因为它将前沿技术变成了全人类的共同财富
让无数研究者能够站在巨人的肩膀上继续探索
而当最强的科学AI工具
只对付费的药企客户敞开
科学共同体中的绝大多数人
包括高校的研究者、初创企业的研发团队、发展中国家的科学家
都只能在围栏外面看着
那么AI推动科学进步的价值
就会大打折扣
2024年
哈萨比斯站在诺贝尔领奖台上
手中的奖章刻着的
是把知识给予所有人的理想
2026年
Isomorphic Labs发布的IsoDDE技术报告里
写着的，是一个性能更强大的AI未来
这两者之间的距离
不仅仅是一款AI模型的性能差距
更是科技企业在商业利益和科学责任之间的选择
而这个选择
将决定未来AI在基础科学领域的发展方向
也将决定
AI到底是成为少数人的商业工具
还是成为推动全人类科学进步的公共力量
当然
我们也不必对AI科学工具的开源未来过于悲观
从AlphaFold到现在
开源社区已经积累了丰富的技术和经验
Protenix、Boltz 2等开源模型的出现
证明了开放协作的力量
即便面临数据壁垒
开源团队也在通过算法创新、数据挖掘和协作共享
不断突破限制
未来，AI制药领域的竞争
不会是闭源对开源的单向碾压
而是两者之间的相互促进
闭源模型的性能突破
会为开源社区设定新的基准
而开源社区的技术创新
也会推动闭源模型不断进步
但我们始终希望
科技巨头能够在商业利益和科学责任之间找到平衡
因为基础科学的进步
从来都不是一场零和博弈
当更多的人能够使用前沿的AI工具
人类才能更快地解开自然的奥秘
迎来真正的科学进步
感谢收看本期视频，我们下期再见